---
title: '세영님 EXIT'
description: '초기 스타트업에서 4년간 함께한 동료와 이별하는 방법. 새로운 출발 축하하고 응원합니다'
draft: false
createdAt: 2022-11-17
---


# 세영님 EXIT
## 초기 스타트업에서 4년간 함께한 동료와 이별하는 방법. 새로운 출발 축하하고 응원합니다

### 2022.11.17 목요일 
<br/>
세영님이 연말까지만 함께하시기로 했다고 말씀해주셨다...  
<br/>
이런 상황을 기록으로 남기는 일은 매우 고통스러운일이다.  
그 상황을 곱씹을수록 쓴맛만 올라온다.  
하지만 나중에 돌아보면 좋은 추억이 되어있으리라 믿고 남긴다.

---

오늘 세영님이 갑자기 할 얘기가 있다고 해서 주제를 알려주기 전까지는 같이 카페 안간다고 뻐팅겼다.  
그러다 순순히 따라갔다. `아직 근성이 부족하다`

--

세영님은 이번년도까지만 하고 선교훈련을 받는 선교사의 길을 가신다고 말해주셨다.  
솔직히 `0.3`초정도 벙쪘지만, 이내 정신을 다잡고 바로 축하한다는 말을 건냈다.  
힘든날을 함께해온 동료의 입장에서는 아쉽지만, 크리스천으로서 주의 일을 한다는 것은 축하할 일이다.  
그래서 축하한다고 말씀드리고, 앞으로의 계획에 대해 이것저것 물어봤다.  
울컥하는 감정이 올라왔지만, 나보다는 지금 이 말을 하기까지 1년동안 기도하고 고민하고,그리고 이제 힘든 시간을 지나 빛을 보는 팀을 떠나야하는 세영님이 더욱 힘듦을 알기에 참았다.  
그리고 무덤덤하게 이야기를 이어갔다.  
내가 여기서 무너지면 세영님은 힘들어하실것 같아서`아님말구,,,` 세영님의 선교에 대해 힘을 실어주고 싶었다.  

  --
 
세영님과의 기억으로 들어가보자  
21살 합류한 홍승호에게 세영님은 든든했다.  
늘 친절했고, 늘 웃음을 잃지 않았고, 마치 감마선을 내뿜는 우라늄같이 긍정에너지를 전파하는 사람이었다. 
스타트업을 가까이서 들여다보면 좋은날보다 힘든날이 더 많다.  
겉에서 보기에는 으싸으싸 성장하는 것으로 보이지만, 좀만 더 들여다 보면 치열한 고민과 걱정으로 점철되어있기 때문이다.  
<br/>
그렇기에 스타트업, 더욱이 초기 스타트업은 좋은 사람들이 모이는것이 중요하다.  
시스템이 없기 때문에 서로가 미워하고 불신한다면, 제대로된 프로덕트를 시장이 보일 수 없기 때문이다.  
  
 --
 
그런면에서 세영님은 우리팀의 핵심이다.  
어쩌면 재원님보다 코어다.  
재원님은 회사의 방향을 짊어지지만, 세영님은 회사의 감정과 에너지를 짊어지기 때문이다.  
그런면에서 항상 감정의 동요없이 늘 파이팅하는 세영님의 태도는 팀원들을 북돋았고, 팀원들이 내려놓은 감정의 짐은 종종 세영님의 어깨위로 올라가곤 했다.  

---
  
돌아보면 세영님에게 고마운것과 미안한 것 밖에 없다.  
20살 초반의 나는 어리석고 미흡했으며 완성되지 않은 면을 보이지 않고자 완성된 것 처럼 행동했고, 가면과 가죽을 입었다.  

그런 내가 종종 팀원들에게 잘못하고 실수할때면, 세영님은 긍정의 답변, 행동 그리고 표정을 보여주는 고마운 동료다.  
항상 동료의 장점만 부각시켜주고 단점은 감싸주는 파워 긍정왕이다.  
주변에서 흔히 볼 수 없는 캐릭터이고, 지금까지 살면서 고등학교 1명, 대학교 1명, 그리고 세영님을 만났다.  
그중에 세영님이 제일이다.  
시덥지 않은 개그에 웃고, 조금이라도 서로가 다운되면 바로 일으켜세워주는 사람이다.  
21년 광화문에서 피클링을 접은 해에는 세영님도 조금씩 다운되는게 눈으로 보였다.  
세영님같은 캐릭터가 다운되는 모습은 주변인들로 하여금 더욱 크게 보이고 체감된다.  
그래도 세영님은 긍정을 잃지 않았고, 항상 힘을 북돋아 주었다. 고마운 동료다.  

  ---

그렇게 햇수로 4년을 함께일한 고마운 동료가 이번년도를 마지막으로 팀을 떠난다는 이야기를 전한다.  

  --
 
세영님은 독실한 크리스천이다.  
나또한 아주가끔 크리스천이라고 주변의 이야기를 듣지만, 회사에서는 그러고 싶지 않았다.  
세영님이 그 위치를 해주고 있기 때문이다. `괜히 투정부리고 싶었나보다...`  
이전에는 7명중에 2명의 독실한 크리스천이 있었지만, 이젠 내가 남은 한사람이다.  
회사에서 힘들때, 혹은 세영님과의 마찰이 있을 때도 가끔은 밉기도 했지만,  
그래도 세영님이 항상 입으로 이야기한 믿음은 나에게 큰 힘이됐고, 감동이었다.  
겉으로는 네네하고 웃음으로 넘겼지만, 지금 보니 그 대화와 순간이 참 귀했음을 느낀다.  
미숙한 시기에 옆에 훌륭한 믿음의 기둥을 붙여주신 주님께 감사하고, 이젠 내가 그 역할을 감사한 마음으로 기꺼이 받아들일 준비가 됐음에 감사하다. `아니 아직 준비 안됐따`  

  --

동료는 소중했고, 그 동료가 믿음의 기둥인것에 감사했다.  
앞으로 사회에서 일을 하면서 만날 사람들 중 세영님과 같은 사람이 또 있을까 싶다.  
초기 스타트업은 항상 힘들고 괴롭지만, 그래도 동료와 함께 해쳐나간다는 사실에 힘이 된다.  
그 힘이 세영님이었음에 감사하다.  

  --

세영님이 떠난다고 하니, 다시 뒤를 돌아보게 된다.  
돌아보면 누군가는 나의 지난 4년을 불쌍하게 여기고, 누군가는 부러워하지만, 나에게는 다 중요하지않다.  
그저 내 인생의 20살 초반을 이 사람들과 함께 동고동락했다는 사실에 감사할 뿐이다.  
정말 더없이 소중했고, 더없이 감사했고, 더없이 따뜻했다.  
어디서도 돈주고 살 수 없는 경험이고, 더욱이 좋은 추억으로 남아져간다.  

  --

세영님도, 이사님도, 재원님도 나의 20살 초반의 한 조각이다.  
이제 그 한 조각이 주님의 부르심을 받고 응답함으로 주의 일을 하러 간다.  
아쉬움도 크지만, 주님의 세영님에 대한 계획을 믿고, 같은 믿는사람으로서 기도할것이다.  

  --

아듀 세영님! 세영님이 보여주신 태도, 에너지 그리고 파이팅 잊지않고 마음 깊이 새기겠습니다.  
함께해주셔서 감사했습니다.  

  
  ---

이거 쓰고 생각이 정리가 되니까 이제 감정이 올라온다...  
엉엉 울었다,,,  
그만큼 동료는 소중했다.  
그걸 이제서야 깨닫는다.